## 1.2 符号和定义
首先，我们将解释本书中使用的数学符号。有关本节和本书中使用的许多术语的更详尽解释，请访问 realtimerendering.com获取我们的线性代数附录。

### 1.2.1 数学符号
表1.1总结了我们将使用的大部分数学符号。这里将详细介绍其中的一些概念。

请注意，表中的规则有一些例外，主要是使用文献中非常完善的符号的着色方程，例如，$L$表示辐射，$E$表示辐照度，$σ_s$ 表示散射系数。

角度和标量取自$R$，即它们是实数。矢量和点用粗体小写字母表示，其分量可以通过如下方式访问：
$$
\pmb{v} = 
\left(
  \begin{matrix}
  3\\
  6\\
  9\\
  \end{matrix}
\right)
$$

即列向量格式，这在计算机图形领域中很常用。在文本的某些地方，我们使用$(v_x,v_y,v_z)$而不是形式上更正确的 $(v_x,v_y,v_z)^T$，因为前者更容易阅读。
| 类型 | 符号 | 样例 |
| :--: | :--: | :--: |
| 角度 | 小写希腊字母 | ${\alpha}_i$,$\phi$,$\rho$,$\eta$,${\gamma}_{242}$,$\theta$ |
| 标量 | 小写斜体 | $a$,$b$,$t$,$u_k$,$v$,$w_{ij}$ |
| 矢量或点 | 小写粗体 | $\pmb{a}$,$\pmb{u}$,$\pmb{v_s}$,$\pmb{h(\rho)}$,$\pmb{h_z}$ |
| 矩阵  | 大写粗体 | $\pmb{T(t)}$,$\pmb{X}$,$\pmb{R_x(\rho)}$ |
| 平面  | $\pi$:矢量和标量 | $\pi:\pmb{n}\cdot\pmb{x} + d = 0$ <br> $\pi:\pmb{n_1}\cdot\pmb{x} + d_1 = 0$ |
| 三角形  | △三点 | $△\bf{v_0v_1v_2}$，$△\bf{cba}$ |
| 线段  | 两点 | $\bf{uv}$, $\bf{a_ib_j}$ |
| 几何实体  | 大写斜体 | $A_{OBB}$, $T$,$B_{AABB}$ |
表1.1 本书所用符号的总结

使用齐次表示法，坐标由四个值$v = {(v_x,v_y,v_z,v_w )}^{T}$表示，其中向量为$v = {(v_x,v_y,v_z,0)}^{T}$，点为$v = {(v_x,v_y,v_z,1)}^{T}$。有时我们只使用三元素向量和点，但我们尽量避免使用哪种类型的歧义。对于矩阵操作，向量和点使用相同的符号是非常有利的。有关更多信息，请参阅关于转换的[第4章][netlink1]。在某些算法中，使用数字索引代替x、y和z会很方便，例如$v={(v_0,v_1,v_2)}^T$。向量和点的所有这些规则也适用于二元素向量； 在这种情况下，我们只需跳过三元素向量的最后一个组件。

矩阵需要额外解释一下。我们常用的矩阵维度是2×2、3×3和4×4。我们将回顾访问3×3矩阵$\bf{M}$的方式，并将此过程扩展到其他维度很简单。$\bf{M}$的（标量）元素表示为$m_{ij},0≤(i,j)≤2$，其中i表示行，j表示列，如公式 1.1 所示：

$$
M = 
\left(
 \begin{matrix}
   m_{00}&m_{01}&m_{02} \\
   m_{10}&m_{11}&m_{12} \\
   m_{20}&m_{21}&m_{22} \\
  \end{matrix}
\right)
\tag{1.1}
$$

如公式1.2中所示，3×3矩阵可用如下符号将向量与矩阵$\bf{M}$分离：$\bf{m}_{,j}$表示第j列向量，$\bf{m}_{i}$表示第i行向量（以列向量形式）。与向量和点一样，列向量的索引也可以用x、y、z和有时用w来完成，如果这样更方便的话：

$$
\bf{M} = (\bf{m}_{,0},\bf{m}_{,1},\bf{m}_{,2}) = (\bf{m}_{x},\bf{m}_{y},\bf{m}_{z}) =
\left(
  \begin{matrix}
  \bf{m}_{0}^{T}\\
  \bf{m}_{1}^{T}\\
  \bf{m}_{2}^{T}\\
  \end{matrix}
\right) 
\tag{1.2}
$$





### 1.2.2 几何定义


### 1.2.3 Shading


[netlink1]:netlink1